Andmebaasid II (2025)                                                                                                    © Erki Eessaar


                                                                Ülesanne 2

Sisukord
1 Mis peab olema ülesande tulemusena tehtud?........................................................................................1
    1.1 Erinevad võimalused soovitud tulemuseni jõudmiseks....................................................................2
2 Esimesed sammud......................................................................................................................................4
    2.1 Otsustuspuu, kuidas alustada............................................................................................................4
    2.2 Ohud ja ebamugavused.....................................................................................................................5
    2.3 Töö alustamise näide EAs..................................................................................................................6
3 Millele andmebaasi füüsilise disaini mudeli täpsustamisel tähelepanu pöörata?..................................11
    3.1 Kooskõla teiste mudelitega.............................................................................................................11
    3.2 Diagrammid.....................................................................................................................................11
    3.3 Klassifikaatorid................................................................................................................................14
    3.4 Skeemiobjektide, veergude ja kitsenduste identifikaatorid e nimed.............................................14
    3.5 Isikunimede andmebaasis hoidmine...............................................................................................18
    3.6 Parooli andmebaasis hoidmine.......................................................................................................20
    3.7 Veergude järjekord..........................................................................................................................21
    3.8 Andmetüübid ja väljapikkused........................................................................................................22
    3.9 Piltide andmebaasis hoidmine........................................................................................................28
    3.10 Veergude kohustuslikkus...............................................................................................................29
    3.11 Primaarvõtmed ja unikaalsuse kitsendused..................................................................................31
    3.12 Välisvõtmed...................................................................................................................................34
    3.13 Hierarhiliste andmete andmebaasis hoidmine ............................................................................35
    3.14 Vaikimisi väärtused........................................................................................................................37
4 Lisainfo.....................................................................................................................................................39



                           1 Mis peab olema ülesande tulemusena tehtud?

Ülesande eesmärgiks on saada korda oma iseseisva töö projekti andmebaasi füüsilist
disaini kirjeldavad diagrammid e skeemid (välja arvatud CHECK kitsendused ja
indeksid, mida pole vaja selle ülesande lahendamise käigus kirjeldada). Vajadusel tuleb
kooskõla säilitamiseks täiendada kontseptuaalset andmemudelit. Andmebaasi
diagrammid on näiteprojektis jaotises 3.1.

Ülesannete 2 ja 3 laiemaks eesmärgiks on saada CASE vahendis andmebaasi füüsilise
disaini mudel sellisesse korda, et sellest koodi genereerimisel on saadud kood võimalik
kas parandusteta või minimaalsete paranduste ja täiendustega käivitada ning
tulemuseks on hästi disainitud baastabelitega andmebaas. Samuti peavad olema
andmebaasi diagrammid nii ilmekad ja visuaalselt hästi esitatud, et need saab
kopeerida portree-orientatsioonis A4 formaadis dokumenti ning tulemus on hästi
loetav.

Sisuliselt tegelete Te programmeerimise ja programmi silumisega, ainult et tekstilise
lähtekoodi asemel töötate selle visuaalse esitusega UMLis. Selleks, et programmeerida,
on vaja nõudeid. Nõuded on antud juhul "Andmebaasid I" projektis või õppejõult
saadud projektis (edaspidi lähteprojekt) – kontseptuaalses andmemudelis ja mujal. Nii
selle kui järgnevate ülesannete täitmisel tuleb selle dokumendiga konsulteerida ja see
peaks kogu aeg töö käigus kõrval lahti olema.


                                                                          1
Andmebaasid II (2025)                                                     © Erki Eessaar


Väga paljud ülesandes ettenähtavad tegevused on mõeldud andmebaasi disainist või
selle mudelitena esitusest halvasti lõhnavate kohtade eemaldamiseks ja selle kaudu
tehnilise võla vähendamiseks. Väga paljudele nendele halbadele lõhnadele ja
parandustele leidub vaste Robert C. Martini puhta koodi raamatus.

Martin, R. C., 2008. Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship. 1st ed.
New York – Prentice Hall.

Seda raamatut saate lugeda O'Reilly digitaalse platvormi kaudu e-raamatuna.
https://learning.oreilly.com/library/view/clean-code/9780136083238/?ar

Kuidas kasutada O'Reilly digitaalset platvormi?
https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=684

Tööd tuleb teha siin ja edaspidi oma projekti kaaslastega koos rühmatööna (kui käite
samas praktikumis) või kui käite erinevates praktikumides, siis tuleb jätkata tööd, mida
samal nädalal varem praktikumis käinud kaaslased alustasid.

Väljaspool praktikumi korrastage dokumenti. Eesmärk on, et Teie kirjatöö vormistus
järgiks võimalikult täpselt lõputööde kirjutamise juhendit, mille leiate aadressil:
https://taltech.ee/lopetajale#p2529 (alajaotus +Lõputöö vormistamine)

Kontrollige ja vajadusel parandage oma dokumenti järgmiste reeglite alusel.
    Kõik esimese taseme pealkirjad peavad algama uuelt leheküljelt.
    "Kõigis peatükkides ja alapeatükkides peab pealkirjale järgnema tekst. Uue
       alapealkirja, joonise või tabeli esitamine koheselt pärast pealkirja ei ole lubatud
       – pealkirjale järgneval real on alati tekst."
    Kõikidel joonistel on allkirjad ning tabelitel on pealkirjad.
    Kõikidele joonistele ja tabelitele viidatakse töö tekstis.
    Kõikidele kasutatud materjalidele viidatakse töö tekstis.
Olen kohendanud projekti töövihikut ja näiteprojekti, et olla nende nõuetega
kooskõlas.


                1.1 Erinevad võimalused soovitud tulemuseni jõudmiseks

Kui kasutate CASE vahendit Enterprise Architect, siis on Teil tegelikult erinevad
võimalused, kuidas saavutada ülesannete 2–4 oodatav tulemus.
   1. Teha koopia lähteprojektis loodud andmebaasi tabelite disaini mudelist ja
       jätkata tööd koopiaga. Täiustatud mudelist tuleb genereerida
       andmekirjelduskeele lausete kood, mida tuleb siluda ja siis käivitada. Sellist
       lahendust kirjeldavad ülesanded 2–4.
   2. Kui lähteprojektis loodud andmebaasi disaini mudel ei vastanud hästi tegelikult
       loodud andmebaasile, siis luua pöördprojekteerimist (reverse engineering)
       kasutades lähteprojektis realiseeritud andmebaasi põhjal andmebaasi disaini
       mudel. Jätkata tööd selle mudeliga vastavalt ülesannetes 2–4 esitatud
       juhendile.
   3. Luua otse andmebaasi tabelid. Tabelite disainimisel peaks arvestama kõigi
       ülesannetes      2–4     väljatoodud     põhimõtetega.      Lõpuks      tuleb


                                             2
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar


      pöördprojekteerimist (reverse engineering) kasutades luua loodud tabelite
      põhjal andmebaasi disaini mudel ja esitada see diagrammidel vastavalt
      ülesandes 2 jaotises 3.2 toodud juhendile. Need diagrammid lähevad
      lähteprojekti peatükki 3.
       Olemasoleva andmebaasi disaini visualiseerimine ilma CASE vahendit
          kasutamata:
          ◦ https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2845
          ◦ Selleks, et luua iga registri kohta eraldi digramm(id), saab kasutada
              näiteks DBeaverit.
       Pöördprojekteerimine EA vahendis:
          ◦ https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/12.0/datab
              ase_engineering/importdatabaseschemafromod.html
       Tabelite (ja ka muude andmebaasiobjektide) loomiseks on näiteks
          vähemalt ühes projektis kunagi kasutatud sellist andmebaasi
          evolutsioneerimise ning migreerimise tarkvara:
          ◦ https://maurus.ttu.ee/download.php?
              aine=346&document=37779&tyyp=do (projekti autorite kogemused)
          ◦ https://knexjs.org/guide/migrations.html#migration-cli
          ◦ https://alviandk.com/blog/simplifying-database-migration-with-knexjs-
              a-comprehensive-guide
       PostgreSQL andmebaasi kitsenduste nimede ühtlustamiseks saaks kasutada
          PostgreSQL andmebaasi laiendust:
          https://github.com/katrinaibast/constr_name_unif , mida kirjeldatakse
          selles lõputöös: https://digikogu.taltech.ee/et/Item/05157bb4-763e-4a9d-bc50-
          2025692b8e1d




                                       3
Andmebaasid II (2025)                                                    © Erki Eessaar



                                 2 Esimesed sammud

Mida on vaja teha ja teada, enne kui andmebaasi tehnilise kavandamisega e
disainimisega pihta hakata?

                           2.1 Otsustuspuu, kuidas alustada

      Soovin kasutada Enterprise Architect (EA) CASE vahendit.
       ◦ Lähteprojekt on tehtud EA abil.
          ▪ Soovin kasutada Oracle andmebaasisüsteemi.
                Juhul kui lähteprojekt ei ole tehtud Oracles, siis teen selles
                 genereeritud tabelite kirjeldust sisaldavast paketist/pakettidest
                 koopia ning määran koopias kõikide tabelite puhul, et need
                 realiseeritakse andmebaasisüsteemis Oracle.
                Juhul kui lähteprojekt on tehtud Oracles, siis alustan selles
                 genereeritud andmebaasi füüsilise disaini mudeli parandamist.
       ◦ Soovin kasutada PostgreSQL andmebaasisüsteemi.
                Juhul kui lähteprojekt ei ole tehtud PostgreSQLis, siis teen selles
                 genereeritud tabelite kirjeldust sisaldavast paketist/pakettidest
                 koopia ning määran koopias kõikide tabelite puhul, et need
                 realiseeritakse andmebaasisüsteemis PostgreSQL.
                Juhul kui lähteprojekt on tehtud PostgreSQLis, siis alustan
                 lähteprojektis genereeritud andmebaasi füüsilise disaini mudeli
                 parandamist.
       ◦ Lähteprojekt on tehtud RR abil.
          ▪ Loen          "Andmebaasid         I"      kodulehe        dokumendist
              https://maurus.ttu.ee/download.php?aine=388&document=37555&tyyp=do
              kuidas minna RR kasutamiselt üle EA kasutamisele. Kui olen ülemineku
              lõpetanud, siis jätkan otsustusmudeli EA harust

      Soovin kasutada Rational Rose (RR) CASE vahendit.
       ◦ Lähteprojekt on tehtud RR abil.
          ▪ Soovin kasutada Oracle andmebaasisüsteemi.
                Juhul kui lähteprojekt ei ole tehtud Oracles, siis genereerin
                 kontseptuaalsest andmemudelist uue andmebaasi füüsilise disaini
                 mudeli, määrates andmebaasisüsteemiks Oracle. Viited videotele
                 genereerimise kohta on "Andmebaasid I" kodulehe kataloogis
                  https://maurus.ttu.ee/vaata_doc_voog.php?m_doc_catalog=4844&aine=388
                 Juhul kui lähteprojekt on tehtud Oracles, siis alustan lähteprojektis
                  genereeritud andmebaasi füüsilise disaini mudeli parandamist.
       ◦   Soovin kasutada PostgreSQL andmebaasisüsteemi.
                 Juhul kui lähteprojektis on määratud andmebaasi füüsilise disaini
                  mudelis andmebaasisüsteemiks ANSI SQL 92, siis alustan
                  lähteprojektis genereeritud andmebaasi füüsilise disaini mudeli
                  parandamist.
                 Juhul kui lähteprojektis ei ole määratud andmebaasi füüsilise disaini
                  mudelis andmebaasisüsteemiks ANSI SQL 92, siis genereerin


                                           4
Andmebaasid II (2025)                                                    © Erki Eessaar


                  kontseptuaalsest andmemudelist uue andmebaasi füüsilise disaini
                  mudeli, määrates andmebaasisüsteemiks ANSI SQL 92. Videod
                  genereerimise kohta on "Andmebaasid I" kodulehe kataloogis
                  https://maurus.ttu.ee/vaata_doc_voog.php?m_doc_catalog=4844&aine=388

Kui Te teete projekti mõne muu CASE vahendiga kui EA või RR, siis tuleb valida selline
CASE vahend, milles tehtud andmebaasi diagrammides saate esitada samasugust
informatsiooni kui EA või RR vahendis tehtud diagrammides.

Kui Teil on olemas PostgreSQL või Oracle andmebaas, kuid puudub andmebaasi
füüsilise disaini mudel, siis võite selle esimese versiooni genereerimiseks EA vahendis
kasutada pöördprojekteerimist (reverse engineering).
https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/12.1/database_engineeri
ng/importdatabaseschemafromod.html


                              2.2 Ohud ja ebamugavused

Kahjuks on nii RR kui EA CASE vahendis loodud andmebaasi disaini mudelitega seoses
õhus riknemise oht.

RR korral avaldub riknemine selliselt, et tehes tabeli kirjeldusel topeltklõpsu, ei avane
tabeli kirjelduse aken, kui soovite andmebaasi kirjeldusest genereerida SQL laused, siis
see ei õnnestu. Te ei saa disaini kirjeldust enam muuta. Mudel rikneb, sest mõni selle
element rikneb. Kui suudate (katse-eksituse meetodil) selle elemendi üles leida ja ära
kustutada, siis saate mudeliga normaalselt edasi töötada. EA korral kaovad ära näiteks
välisvõtme kitsendused. Uuesti loomise, salvestamise ning faili uuesti avamise järel on
need jälle kadunud. Ei jäägi muud üle, kui disaini mudel uuesti luua.

Ühel üliõpilaste rühmal RR korral probleem (vähemalt ajutiselt) kadus, kui mudelis
eemaldati skeemi (schema) nimest ##. Seega, palun ärge igaks juhuks kasutage RR
mudelis skeemi nimedes # märke. Näiteks skeemi nime C##TUD2 asemel kasutage
nime TUD2.

NB! Sellega seoses järgmine soovitus – enne kui hakkate mudelifailiga tööle, tehke
sellest koopia. Kui fail peaks riknema, siis saate koopiat kasutades faili suhteliselt
värske versiooni taastada. Soovitan sellise koopia teha iga praktikumi alguses ja ka iga
kord kui väljapool koolitunde selle failiga tööle hakkate. Kasutage koopia failide
nimedes koopia tegemise kuupäeva (nt Diagrammid_2025_10_02.eap) ja säilitage
koopiaid kuni semestri lõpuni.

Hoiatus! EAs on välisvõtmete muutmine väga ebamugav ning välisvõtme kitsenduste
kirjeldused võivad väga kergesti rikneda.

Riknenud seoste parandamise õpetus EA jaoks on siin:
https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2772




                                           5
Andmebaasid II (2025)                                              © Erki Eessaar


RR pole (võrreldes EAga) üldse paha ja mõni asi on seal ka parem/mugavam kui EAs.
Seega nii RR kui EA sobivad antud aines kasutamiseks.


                             2.3 Töö alustamise näide EAs

Töö alustamist selgitavad videod, kus tehakse läbi selles jaotises kirjeldatavad
tegevused.
    EA 12:
       ◦ EA (ver 12) vahendis füüsilise disaini andmemudeli migreerimisega
           alustamine.mp4
    EA 16:
       ◦ EA (ver 16) vahendis füüsilise disaini andmemudeli migreerimisega
           alustamine.mp4

Mõelge UML paketist kui failisüsteemi kataloogist. Te loote katalooge, et:
   faile organiseerida ja lihtsamini üles leida,
   vältida failide nimekonflikte.

Järgnevalt illustreeritakse võimalikku andmebaasi füüsilise disaini mudeli pakettide
struktuuri EAs. Paketi nimede DDL_Access ja DDL_PostgreSQL asemel võib ka kasutada
mõnda muud nime (nt MS Access ja PostgreSQL) – oluline on, et nime järgi saaks
lihtsalt aru, millise andmebaasisüsteemi jaoks mõeldud tabelite kirjeldust see pakett
sisaldab.

Juhul, kui kasutasite tabelite kirjelduse saamiseks EA vaikimisi mudeliteisendust.




Juhul, kui kasutasite tabelite kirjelduse saamiseks "Andmebaasid I" aines ja ka selles
dokumendis eelnevalt kirjeldatud täiustatud mudeliteisendust.




                                         6
Andmebaasid II (2025)                                           © Erki Eessaar




Pange tähele, et registreid (andmekesksed allsüsteemid) tähistavatele pakettidele on
stereotüübiks määratud <<subsystem>>. See on tehtud ilmekuse huvides, et mudeli
vaatlejal oleks kohe selge, mida see pakett näitab. Samal põhjusel oln paketil
Registrid, stereotüüp <<layer>>, sest registrite näol on tegemist äriarhitektuuri ühe
kihiga.

Kuidas sellise struktuurini jõuda? Järgnevad ekraanitõmmised illustreerivad EAs
tabelite kirjeldust sisaldavast paketist koopia tegemist, pakettide ümbernimetamist
ning tabeliga seotud andmebaasisüsteemi määramist.

Paketi stereotüübi määramine.




EA uuemates versioonides tuleb stereotüübi subsystem leidmiseks valida avanenud
aknas:
Perspective: All Perspectives
Profile: <<none>>



                                       7
Andmebaasid II (2025)                                        © Erki Eessaar


Paketist koopia tegemine (töötab ka CTRL + C ja CTRL + V).




Pakettide ümbernimetamine, et oleks selge, millises paketis on                millise
andmebaasisüsteemi jaoks mõeldud andmebaasi füüsilise disaini kirjeldus.




                                        8
Andmebaasid II (2025)                                          © Erki Eessaar




Veenduge alati, et avate vaatamiseks õiges paketis olevad diagrammid.

Kui on vaja lisada uus tühi pakett:




Tabeliga seotud andmebaasisüsteemi muutmine. Selle tulemusena muudab CASE
vahend eeldefineeritud vastavustabeli alusel veergude tüüpe. Kahjuks on tulemus
ebakvaliteetne ja seal on vaja teha palju muudatusi. Andmebaasisüsteemi muudatus
tuleb teha kõikides kopeeritud pakettide tabelite kirjeldustes. Muudatuse tulemusena
saab tabeli veergude kirjeldamisel valida andmetüübi tabeli kirjelduses määratud uue
andmebaasisüsteemi andmetüüpide hulgast.




                                       9
Andmebaasid II (2025)                                             © Erki Eessaar




Küsimus: Mida teha, kui tabeli kirjelduse avamisel uuemas EA versioonis (nt EA 15) ei
pakuta andmebaasisüsteemi muutmise valikut?

Vastus: Põhjus tundub olevat selles, et tabelit esitava klassi puhul on stereotüübi
<<table>> ja klassi vaheline seos katki. Sellest tulenevalt ei saa CASE vahend aru, et
see klass esitab tabelit ja peab seda endiselt "tavaliseks" klassiks. Sellest tulenevalt
saab modelleerija valida programmeerimiskeelt, mitte andmebaasisüsteemi.
Parandamiseks tehke järgnevat (iga tabeli korral eraldi).
      Määrake sellele klassile mistahes muu stereotüüp (valik akna ülemisest
       paremast servast). Kinnitage valik, vajutades stereotüübi valimise aknas OK.
      Määrake klassile tagasi stereotüüp <<table>>. Nüüd peaks CASE vahend
       pakkuma andmebaasisüsteemi valimise võimalust.

Vaadake hääletut lühivideot EA 15 põhjal:
    010_Tabeliga_seotud_andmebaasisysteemi_muutmine_EA15.mp4




                                        10
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar



 3 Millele andmebaasi füüsilise disaini mudeli täpsustamisel tähelepanu
                                pöörata?

Lugege järgnev läbi. Väga võimalik, et osad asjad (nt diagrammideks jaotus, sobiva
struktuuriga klassifikaatori tabelid) on juba lähteprojektis tehtud ja siis pole vaja
midagi muuta.

                           3.1 Kooskõla teiste mudelitega

 Kontseptuaalne andmemudel ja andmebaasi füüsilise disaini mudel peavad olema
  kooskõlas. Kõik, mis on disainitaseme andmemudelis (v.a disainitaseme
  abitabelid), peab olema tuletatav teisendusreeglite rakendamise tulemusena
  kontseptuaalsest andmemudelist. Kui tahate muuta tabelite struktuuri, et näiteks
  alustada mingite uute andmete registreerimist, siis tuleb see muudatus viia sisse
  ka kontseptuaalsesse andmemudelisse ning kui nende andmete registreerimine
  toimub projekti teemaks olevas funktsionaalses allsüsteemis, siis ka teistesse
  mudelitesse.


                                   3.2 Diagrammid

PostgreSQL või Oracle andmebaasi disaini kirjeldavad diagrammid e skeemid tuleb
Teil lõpuks panna projekti dokumendi kolmandasse peatükki – lähteprojekti
andmebaasi disaini diagrammide asemele.

 Eesmärk: Kõik diagrammid peavad olema dokumendis (A4 formaadis
  portree-orientatsiooniga leht) 100% suurendusega loetavad. Järgnevalt
  kirjeldatakse, kuidas seda andmebaasi füüsilise disaini diagrammide korral
  saavutada.
  ◦ Kui Te pole seda veel teinud, siis looge iga funktsionaalse allsüsteemi poolt
      kasutatava või teenindatava registri kohta eraldi andmebaasi diagrammid (vt
      näiteprojekti). Teiste sõnadega, looge vähemalt üks diagramm iga alajaotuses
      "1.2.2 Seosed pädevusalade ja registritega" esitatud registri kohta.
      ▪ Iga registri kohta tuleb luua üks või mitu diagrammi (mitu siis, kui ühe
          diagrammi jaoks on elemente liiga palju või on neid ühelt diagrammilt halb
          lugeda). Näiteks ühel diagrammil on kõik klassifikaatorite tabelid (kui
          äriarhitektuuris on klassifikaatorite register). Teisel diagrammil on tabelid
          töötajate kohta (kui äriarhitektuuris on töötajate register) jne. Kui
          klassifikaatorite tabeleid on ühel diagrammil esitamiseks liiga palju, siis
          tehke mitu diagrammi – näiteks ühel diagrammil on ainult
          seisundiklassifikaatorid.
      ▪ Igal registri R kohta loodud diagrammil on registrisse R kuuluvad tabelid +
          nende tabelitega otseselt välisvõtmete kaudu seotud tabelid, kui välisvõti
          on mõnes registrisse R kuuluvas tabelis.
           Registrisse R kuuluvate tabelite korral on näha veerud, kitsendused ja
              indeksid.


                                        11
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar


           Registrisse R mittekuuluvate tabelite korral on veerud, kitsendused ja
            indeksid peidetud.
            ◦ Tabeli veergude ja kitsenduste peitmiseks RR andmebaasi
               diagrammil aktiveerige diagrammil olev tabeli kirjeldus ning valige
               parema hiireklahvi alt avanevast menüüst:
               ▪Options => Suppress Columns
               ▪Options => Suppress Triggers
            ◦ Tabeli veergude ja kitsenduste peitmiseks EA andmebaasi
               diagrammil aktiveerige diagrammil olev tabeli kirjeldus ning valige
               parema hiireklahvi alt avanevast menüüst:
               ▪Features & Properties => Feature and Compartment Visibility...
                     Avanenud akna vasakus ülemises nurgas eemaldage
                       märgendid valikute "All" eest:




   ◦ Kui toimite eelnevalt toodud juhiste järgi, siis on täidetud ka järgmised üldised
     nõuded.
     ▪ Rusikareegli kohaselt ei peaks diagrammil olema üle 5+/-2 elemendi (antud
         juhul tabeli). Pidage meeles eesmärki, milleks on hästi loetav diagramm.
         See rusikareegel on lihtsalt abivahend selle eesmärgini jõudmiseks. Vabalt
         võib olla, et viis suure veergude/kitsenduste arvuga tabelit on liiga palju ja
         kümme väikese veergude/kitsenduste arvuga tabelit on täiesti piisav.
     ▪ Diagrammid peavad olema osalise ülekattega, st neil on mõned ühised
         elemendid. See aitab erinevad diagrammid mõttes tervikuks kokku siduda.
     ▪ Kui esitate ühe ja sama tabeli kirjelduse mitmel diagrammil, siis tuleks selle
         tabeli veerge, kitsendusi ja indekseid näidata vaid ühel diagrammil (Ainult
         Üks Kord disainipõhimõte).
     ▪ Iga tabeli detailid (veerud, kitsendused, indeksid) on näha täpselt ühel
         diagrammil. Tabeli detailideta esitus koos seostega võib olla nähtav rohkem
         kui ühel diagrammil.

 Paigutage loetavuse huvides diagrammil tabelid nii, et ülatüübile vastav tabel ei
  oleks madalamal kui selle alamtüüpidele vastavad tabelid. Seega, kui Isik on
  ülatüüp ning Klient ja Töötaja on selle alamtüübid, siis on tabel Isik diagrammil
  kõrgemal (või vähemalt samal tasemel) kui tabelid Tootaja ja Klient.




                                        12
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar



Halvem paigutus diagrammil                   Parem paigutus diagrammil




 Nii nagu Te annate sisukad nimed registritele, tabelitele või veergudele, tuleb
  sisukad nimed anda ka diagrammidele.

 Tagage EA vahendis, et välisvõtmete kohta väljastataks diagrammil võimalikult
  palju informatsiooni. Kui tabelite vaheline seos näeb diagrammil välja nii




, siis EA12 korral klõpsake seosel ning valige parempoolse hiireklahvi alt hüpikmenüüst
Visibility => Set Label Visibility Märgistage kõik valikud:




                                        13
Andmebaasid II (2025)                                                       © Erki Eessaar




Veenduge, et oleks nähtav valik Visibility => Hide All Labels (st Show All Labels on sisse
lülitatud). Seose visuaalne esitus muutub diagrammil selliseks:




                                       3.3 Klassifikaatorid

 Üldine klassifikaatorite tabel ei sobi. Andmebaasi füüsilise disaini mudel tuleb
  genereerida nii, et seda ei tekiks. Kui see tabel on andmebaasi füüsilise disaini
  mudelis varasemast ajast olemas, siis tuleb see tabel kustutada ning muuta
  andmebaasi füüsilise disaini mudelit nii, et igale klassifikaatori tüübile vastab eraldi
  tabel, kus on kõik kontseptuaalsest andmemudelist tulenevad veerud.

Huvi (pole kohustuslik!) korral lugege selle kohta, kuidas esitada klassifikaatoreid SQL-andmebaasides
lugege järgnevast bakalaureusetööst.

Vellemaa, A.S., 2015. Mõned disainimustrid klassifikaatorite esitamiseks SQL andmebaasides.
Bakalaureusetöö. TTÜ Informaatikainstituut. [WWW] https://digi.lib.ttu.ee/i/?3484 (29.08.2025)



        3.4 Skeemiobjektide, veergude ja kitsenduste identifikaatorid e nimed

 Valikuline: Kui soovite, et andmebaasi disaini mudelis (ja selle põhjal realiseeritud
  andmebaasis) kasutatakse andmebaasiobjektide nimetamisel teist keelt kui on
  kasutusel analüüsi mudelites (näiteks analüüsi mudelid e nõuded on eesti keeles,
  kuid andmebaasiobjekte tahate nimetada inglise keeles), siis tuleb andmebaasi
  disaini mudelis kõik nimed ära muuta.
  ◦ Keelevahetus tuleb teha käsitsi. Vähemalt meie kasutatavad CASE vahendid
      seda ei automatiseeri.
  ◦ Keelevahetus peab olema täielik – sama taseme tulemites (nt disaini mudelid,
      kood), tuleb läbivalt kasutada ühte keelt. See, kui näiteks osade tabelite nimed


                                               14
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar


     on eesti keeles, osade nimed on inglise keeles või tabelite nimed on inglise
     keeles, kuid indeksite nimed on eesti keeles on väga halb stiil.
   ◦ Vahetades keelt disaini mudelis ei pea analüüsi mudelis midagi muutma.
     ▪ Analüüsi mudelid esitavad nõudeid. On täiesti loomulik, et need pannakse
         kirja nõuete allikale (kliendile) kõige arusaadavamas keeles ning kasutades
         tema mõistestikku. See, et kliendi esindajad vaatavad koostatud nõuete
         kirjeldust üle või löövad isegi selle koostamises kaasa, on loomulik protsess.
    Kui annate andmebaasiobjektidele eestikeelsed nimed, siis hindamisel selle
     eest miinuseid EI SAA (inglise keele eest EI SAA lisapunkte).
    Ükskõik mis keelt kasutate – hea nimetamise põhimõtted on ühesugused.

 Lugege seda dokumenti, järgige selle soovitusi ja vältige selles kirjeldatud vigu:
  https://bonesmoses.org/2016/pg-phriday-all-in-a-name/ Kuigi see artikkel on
  kirjutatud PostgreSQL jaoks, kehtib see ka Oracle ning kõigi teiste
  SQL-andmebaasisüsteemide korral.
 Nimed peavad lähtuma mingist (Teie valitud) reeglistikust, mida tuleb kõigi nimede
  puhul järjekindlalt järgida. Soovitan need reeglid kuhugi kirja panna ja projekti
  liikmete vahel laiali jagada, et kõik neid järgiksid.
 Nimed peavad vastama valitud andmebaasisüsteemi reeglitele (seega näiteks kõik
  tühikud tuleb eemaldada – piiritletud identifikaatorid, kus need on lubatud, on
  ebasoovitavad).

PostgreSQL: https://www.postgresql.org/docs/current/sql-syntax-lexical.html#SQL-
SYNTAX-IDENTIFIERS

Oracle: https://docs.oracle.com/database/121/SQLRF/sql_elements008.htm

 Ärge kasutage läbisegi erinevaid kirjastiile.
  ◦ [S/s]nake_case
  ◦ camelCase
  ◦ PascalCase

Soovitan kasutada [S/s]nake_case, sest andmebaasiobjektide regulaarsed
identifikaatorid salvestatakse andmebaasi süsteemikataloogis kas suur- või
väiketähtedega. Genereerides andmebaasi põhjal tagasi andmebaasikeele lauseid, on
tulemuseks (sõltuvalt andmebaasisüsteemist) identifikaatorid nagu: CAMELCASE,
camelcase, PASCALCASE, pascalcase, SNAKE_CASE, snake_case.

 Kuigi see pole andmebaasisüsteemi nõue, siis soovitan asendada ka täpitähed
  (õÕäÄöÖüÜ). Sõltuvalt kasutatavast tehnoloogiast pole välistatud probleemid
  programmides, mis peavad kasutama selliste nimedega andmebaasiobjekte.
  Samuti võib tekkida probleem andmebaasisüsteemi vahetamisel, kui üks süsteem
  lubab identifikaatorites täpitähti ja teine mitte. Jällegi – asendustes tuleb olla
  järjekindel, teha seda igal pool ning kasutades igal pool ühesugust asendust.
 Suur- ja väiketähtedest. Juhul kui andmebaasiobjekti loomise lauses pole nimi
  jutumärkides (st nime näol on tegemist regulaarse identifikaatoriga), siis
  andmebaasis on nimi tõstutundetu (case insensitive). See tähendab, et



                                         15
Andmebaasid II (2025)                                           © Erki Eessaar


   andmebaasi kasutamise mõttes pole vahet, kas nimes kasutati suurtähti, väiketähti
   või nende kombinatsiooni. Lause CREATE TABLE Isik ... loob tabeli, mille põhjal
   saab teha päringut nii SELECT * FROM Isik; nii SELECT * FROM ISIK; kui ka nii
   SELECT * FROM iSiK;. Andmebaasi kasutatavuse seisukohalt tuleks eelistada
   tõstutundetuid nimesid tõstutundlikele (st ülesandes 4 on vaja hoolitseda, et SQL
   koodis ei oleks nimed jutumärkides – jutumärkides nimi on tõstutundlik). Mudelite
   ja koodi loetavuse seisukohalt oleks siiski hea, kui olete nimedes suur ja
   väiketähtede kasutamisel järjekindel. Järgnevalt esitan mõned soovitused (pole
   reeglid; peaasi – olge järjekindel):
       ▪ Ärge kasutage nimes läbivalt suurtähti (ISIK). Sotsiaalmeedias seostatakse
           seda karjumisega: https://en.wikipedia.org/wiki/All_caps ning need võivad
           ka jätta vale mulje, et tegemist on akronüümiga nagu EL või NATO või CASE
           (Vikipeedia kohaselt on akronüüm "sõnana häälduv ühend, mis on
           moodustunud mitme sõna algustähtedest"). NB! Kui muudate EA12 Oracle
           andmebaasi disaini mudelis objekti (nt tabel, veerg) nime, siis muudab
           CASE vahend automaatselt seal kõik tähed suurtähtedeks. Hea oleks, kui
           siis oleks tabelite disaini mudelis KÕIK nimed suurtähtedega.
       ▪ Tabeli nimes võiks olla esitäht suurtäht ja ülejäänud tähed väiketähed (nt
           Isiku_seisundi_liik).
       ▪ Veergude nimedes võiks kasutada läbivalt väiketähti
           (nt isiku_seisundi_liik_kood).
       ▪ Kui kitsenduse nimes on tabeli(te) nimed, siis ka see (need) võiksid alata
           suurtähega ja veergude nimed vastavalt väiketähega
           (nt chk_Isik_eesnimi_perenimi).
       ▪ Tüübi tähise puhul võiks läbivalt kasutada ühesugust suur- ja väiketähtede
           kombinatsiooni (nt PK_Isiku_seisundi_liik – PK kõikides nimedes
           suurtähtedega).

 SQL-andmebaasis esitatakse andmed tabelites, kus on read ja veerud. Mõttetu on
  kasutada tabelite (sh tuletatud tabelite) nimedes üldmõistetele viitavaid termineid
  nagu "tabel", "andmed", "info" ning veergude nimedes üldmõistetele viitavaid
  termineid nagu "veerg", "andmed", "info".
  ◦ Halvem:
     ▪ Ruumi_andmed
  ◦ Parem:
     ▪ Ruum
 Ärge kasutage liiga üldiseid veergude nimesid.
  ◦ Halb:
     ▪ id
     ▪ kood
     ▪ tyyp
     ▪ aeg
     ▪ kp
  ◦ Parem:
     ▪ isik_id
     ▪ riik_kood
     ▪ kaup_tyyp


                                       16
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar


      ▪ reg_aeg
      ▪ synni_kp
 Lihtsustamaks tabelite ühendamise lausete kirjutamist:
  ◦ andke välisvõtme veergudele ja nende poolt viidatavatele võtmeveergudele
      ühesugused nimed. Selle soovituse vastu peab eksima, kui välisvõti viitab sama
      tabeli kandidaatvõtmele (rekursiivne seos), sest nimega tabelis ei tohi olla mitu
      samanimelist veergu. Selle soovituse vastu võib eksida, kui välisvõtme veeru
      nimi kirjeldab primaartabeli rolli välisvõtmele vastava seosetüübi kontekstis –
      näiteks tabelis Riik on primaarvõtme veerg riik_kood ja tabelis Isik on
      välisvõtme veerg isikukoodi_riik.
      ▪ Halvem:
           Välisvõtme veeru nimi: riik
           Välisvõtme poolt viidatava veeru nimi: riik_kood
      ▪ Parem:
           Välisvõtme veeru nimi: riik_kood
           Välisvõtme poolt viidatava veeru nimi: riik_kood

     ▪ Kontranäide
         Halvem:
           ◦ Tabelis Treening välisvõtme veeru nimi isik_id, mis on seotud tabeli
               Tootaja veeruga isik_id.
               ▪Treening ja isik võivad olla seotud väga erinevatel põhjustel – isik
                   võib näiteks olla treeningu registreerija, viimane andmete
                   muutja, treeningu kinnitaja, treener, treeningu eest vastutaja
                   jne. Veeru nimest ei tule see põhjus välja ja see halvendab
                   inimkasutaja jaoks tabeli struktuurist arusaamist.
         Parem:
               ▪Tabelis Treening välisvõtme veeru nimi registreerija_id
   ◦ Ärge kasutage erinevate tabelite võtme ja välisvõtme veergude nimedes
     segamini erinevaid käändeid.
      Halb:
        ◦ isiku_id
        ◦ kaup_id

         ◦ klient_kood
         ◦ kauba_kood
        Parem:
         ◦ isik_id
         ◦ kaup_id

         ◦ kliendi_kood
         ◦ kauba_kood
 Kitsendustele tuleb anda sisukad nimed. Kui CASE vahend lisab kitsenduste
  nimedesse numbreid, siis tuleb need eemaldada.
 Kitsenduste nimed peaksid olema skeemi piires unikaalsed. Arvestage
  võimalusega, et erinevates tabelites võib olla sama nimega veerge – seega
  kitsenduse nime unikaalsuse tagamiseks skeemi piires ei piisa veeru nime


                                        17
Andmebaasid II (2025)                                           © Erki Eessaar


  kasutamisest kitsenduse nimes. Kitsenduse nime unikaalsuse tagamiseks lisage
  kitsenduse nimesse tabeli nimi, millega see kitsendus on seotud. Miks on
  kitsenduste nimede unikaalsus vajalik kirjeldatakse pikemalt siin:
  https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2921
 Oracle puhul jälgige, et nimed (sh kitsenduste nimed) poleks pikemad kui 30 baiti
  (märki). Kontrollimiseks võite näiteks kasutada:
  https://mothereff.in/byte-counter (PostgreSQLis on apex2.taltech.ee serveris
  kasutusel vaikimisi maksimaalne pikkus – 63 baiti; Oracle lubab enamike nimede
  puhul (teatud tüüpi andmebaasiobjektide korral peab nimi olema siiski lühem)
  maksimaalse pikkusena 128 baiti alates versioonist 12.2, kuid serveris on versioon
  12.1.0.1).
       Selleks, et näha maksimaalset PostgreSQL nime pikkust serveris, käivitage
          andmebaasis:
          ◦ SHOW max_identifier_length;
 Kui PostgreSQLis käivitatavas SQL lauses (nt CREATE TABLE, SELECT) on
  identifikaator lubatust pikem, siis lühendab PostgreSQL ise nime. Siiski on vajalik
  see nimi ise lühemaks teha – nii andmebaasis kui seda kirjeldavates mudelites.
       Lühendamise tulemusena ei pruugi nimi enam olla unikaalne.
       Lühendamine ei toimu psqli käskudes.
       Liiga pikka nime on tülikas lugeda, meelde jätta ja kirjutada – tõmmake
          paralleele:
       https://www.historyrundown.com/top-5-people-with-the-longest-names/
       Kuigi PostgreSQLis saaks maksimaalset nime pikkust muuta, muutes
          installeerimisel juhtparameetri NAMEDATALEN väärtust, siis ilmselt
          enamikel serveritel seda ei tehta. Seega andmebaasi teisele serverile
          kolides võib andmebaasisüsteem hakata liiga pikki nimesid lühendama.
          ◦ https://pgpedia.info/n/NAMEDATALEN.html
 Jälgige, et veeru nimi ja selles registreeritavate andmete sisu oleks kooskõlas.
  ◦ Halb:
       registreerimise_kp TIMESTAMP
  ◦ Parem:
       registreerimise_kp DATE
 Temporaalsete (ajaandmete) veergudele soovitan järgmist nimeskeemi.
   Kui veerus registreeritakse kuupäev + kellaaeg, siis veeru nimel järelliide aeg
      (nt alguse_aeg, registreerimise_aeg) (ingl k time).
   Kui veerus registreeritakse ainult kuupäev, siis veeru nimel järelliide kp (nt
      alguse_kp, registreerimise_kp) (ingl k date).
   Ärge kasutage kontseptuaalses andmemudelis atribuutide nimedena ja
      tabelites veergude nimedena nimesid aeg ja kp, sest need on liiga üldised ja ei
      anna täpsemat infot vastavate andmete tähenduse kohta.


                        3.5 Isikunimede andmebaasis hoidmine

 Isikunimede registreerimisel tuleb arvestada võimalusega (nii kontseptuaalses
  andmemudelis kui andmebaasi füüsilise disaini mudelis), et kultuurilistest
  eripäradest tulenevalt pole isikul näiteks perenime, nimed on ootamatult pikad või



                                       18
Andmebaasid II (2025)                                                  © Erki Eessaar


   sisaldavad ootamatuid sõnu/sümboleid. Nimi Null ei tohiks rakendusi rivist välja
   lüüa.
   ◦ https://www.bbc.com/future/article/20160325-the-names-that-break-
       computer-systems
   ◦ https://www.wired.com/2015/11/null/
   ◦ https://www.ohtuleht.ee/989305/hakka-voi-karpima-liiga-pikk-nimi-voib-
       smart-id-loomisel-probleeme-tekitada
   ◦ https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2930

Isikut tõendavas dokumendis olev nimi ja inimese tegelik nimi ei pruugi kattuda.
Näiteks Eesti isikut tõendavate dokumentide seaduse § 91 lõige 2 ütleb, et "Kui isiku
eesnimi ületab 15 tähemärki või perekonnanimi ületab 28 tähemärki, kantakse see
dokumenti nii, et nime lõpust jäetakse kirjutamata tähed, mis andmevälja reale ei
mahu." Lõige 3 ütleb, et lisaks kantakse nimi "algupärasel kujul dokumendi (välja
arvatud isikutunnistus, digitaalne isikutunnistus ja elamisloakaart) märkustelehele ning
kanne kinnitatakse pitsatiga." https://www.riigiteataja.ee/akt/131122019016?
leiaKehtiv Kontseptuaalses andmemudelis (nõuete mudel) tuleks täpsustada, kas isiku
nime registreerimisel peetakse silmas tegelikku nime või dokumendis olevat nime.

Soovitan väga lugeda    isikunimede   ja   nende   SQL-andmebaasides   hoidmise   kohta   käivat
bakalaureusetööd.

Jõgi, M., 2016. Mõned disainimustrid isikunimede hoidmiseks SQL- andmebaasides..
Bakalaureusetöö. TTÜ Informaatikainstituut. [WWW] https://digi.lib.ttu.ee/i/?7072
(29.08.2025)

Kui registreerite eesnime ja perenime, siis peaks olema kasutatud ühte järgnevatest
lahendustest. Veenduge, et kontseptuaalses andmemudelis olev atribuutide kirjeldus
on tehtud valikuga kooskõlas (nii atribuutide kirjelduse tabel, kui ka olemi-suhte
diagrammil olevad atribuutide võimsustikud) .
     Nii veerg eesnimi kui perenimi on mittekohustuslikud. Lisaks on jõustatud
        andmebaasis kitsendus, et vähemalt üks nendest peab olema registreeritud.
        See on parem lahendus (vt järgnevat ETISe näidet).
     Veerg eesnimi on kohustuslik ja perenimi mittekohustuslik. Üks Jõgi järeldus:
        "Eesnimi on ainuke nimetüüp, mille olemasolu võiks eeldada erinevates
        nimekultuurides". Kuid vaadake järgnevat ETISe näidet – ma ei tea, kas puuduv
        eesnimi on sisestusviga või kultuuriline eripära.
Isikute         otsing        Eesti        Teaduse         Infosüsteemis        (ETIS).
https://www.etis.ee/Portal/Persons/Index Esimeses veerus on perenimi ja teises
veerus on eesnimi. Isikud, kellel puudub perenimi.




                                            19
Andmebaasid II (2025)                                                       © Erki Eessaar


Isikud, kellel puudub eesnimi.


Eesti     Vabariigi     nimeseadusega        (https://www.riigiteataja.ee/akt/106032015032?leiaKehtiv)
"sätestatakse füüsilise isiku nime (edaspidi isikunime) andmise ja kohaldamise
põhimõtted ja kord ning Eesti kodaniku ja Eestis viibiva välismaalase (edaspidi isiku)
isikunime ühtse kasutamise alused." Seadus ütleb, et "Isikunimi koosneb eesnimest ja
perekonnanimest." On tõlgendamise küsimus, kas see tähendab, et eesnimi ja
perekonnanimi (perenimi) on mõlemad kohustuslikud või nimetab see kõigest
isikunime võimalikke komponente. Seaduse kohaselt: "(3) Välisriigis antud või
kohaldatud isikunime kasutusele võtmisel järgitakse käesoleva seaduse kohaseid
isikunime andmisel isikunime suhtes kehtivaid nõudeid, kusjuures: 1) isiku nõusolekul
säilitatakse talle välisriigis antud või kohaldatud isikunimi, kui isikunimi on kirjutatud
eesti-ladina tähtedega; (4) Välisriigi dokumendis olev nimi, mis ei ole eesnime ega
perekonnanime osa, loetakse eesnime osaks ja lisatakse eesnime järele." Järeldan, et
isikud           kellel          on         näiteks              vaid             üks           nimi
(https://en.wikipedia.org/wiki/Mononymous_person), võivad säilitada oma nime ning
eesnime välja on üldjuhul vaja midagi kirjutada.


                              3.6 Parooli andmebaasis hoidmine

 Andmebaasi tuleb kohandada tulenevalt vajadusest tuvastada süsteemi kasutajad
  ning lubada süsteemi kasutada ainult selleks volitatud kasutajatel ja ainult neile
  antud volituste piires. Järgnev lähtub eeldusest, et kasutate levinud (kuid paljude
  süsteemide jaoks juba liiga vähe turvalist) lahendust, mille korral süsteemi
  kasutajad registreeritakse andmebaasis ning lõppkasutajate ja andmebaasis
  loodud kasutajate vahel ei ole üks-ühele vastavust. Igal kasutajal peab olema
  unikaalne kasutajanimi. kasutajanimi võib olla eraldi atribuut/veerg. Samas, kui Te
  registreerite isiku meiliaadressi ja see on kohustuslik ning unikaalne (peaks nii
  olema), siis võite kasutada meiliaadressi kasutajanimena ning eraldi veergu
  kasutajanimi pole vaja.

Andmebaasis olev parool ei tohi olla avatekst, sest see on väga ebaturvaline.
Avatekstilise parooli asemel tuleb andmebaasis hoida parooli alusel arvutatud
räsiväärtust (hash value). Räsiväärtus on "püsipikkusega sõnumilühend, mis on
andmetest saadud räsifunktsiooni abil" (https://akit.cyber.ee/term/508) Veerus
parool lubatud märkide arv sõltub kasutatavast räsifunktsioonist. Kui Te ei kasuta
lahendust, mis esitab soola parooli räsiväärtuse osana, siis peab leiduma ka soola
hoidmiseks mõeldud veerg, milles olevad väärtused on nt 32 märgi pikkused
juhuslikult valitud märkidest koosnevad stringid. Miks see vajalik on, lugege palun siit:


                  https://www.martinstoeckli.ch/hash/en/
Vt ka https://www.php.net/manual/en/function.password-hash.php




                                               20
Andmebaasid II (2025)                                                           © Erki Eessaar


Kui soovite kasutada õppejõu väljapakutavaid tehnilisi lahendusi (sellega tegeleb
ülesanne 10), mille korral arvutatakse parooli räsi andmebaasisüsteemi poolt, siis
looge järgmiste omadustega veerud. Need veerud peaksid olema samas tabelis (nt
Kasutajakonto).

PostgreSQL:
parool: VARCHAR(60) NOT NULL
Veergu sool ei ole vaja, sest sool integreeritakse algoritmi poolt parooli räsisse.

Oracle:
sool: VARCHAR2(32) NOT NULL
parool: VARCHAR2(128) NOT NULL

Vastavad atribuudid peavad olema ka kontseptuaalses andmemudelis. Kui neid seal ei
ole (nt atribuuti sool), siis täiendage kontseptuaalses andmemudelis olemi suhte
diagrammi ja atribuutide definitsiooni.


                                      3.7 Veergude järjekord

 Muutke tabelites veergude järjekorda nii,
  ◦ et kõigepealt tuleb primaarvõtme veerg/veerud,
  ◦ siis alternatiivvõtmete veerud,
  ◦ siis esimesse kahte kategooriasse mitte kuuluvad välisvõtmete veerud,
  ◦ siis ülejäänud kohustuslikud veerud
  ◦ ning kõige lõpuks ülejäänud mittekohustuslikud veerud.

 Sama kategooria loogiliselt kokkukuuluvad veerud (nt eesnimi ja perenimi;
  kasutajanimi või e_meil, parool ja sool; laiuskraad ja pikkuskraad) võiks paigutada
  kõrvuti, isegi kui see läheb vastuollu eelnevalt nimetatud üldreeglitega.
  ◦ Kuna tavaks on esitada koordinaadid laiuskraad/pikkuskraad järjekorras, siis
     võiks veerg laiuskraad olla enne veergu pikkuskraad.

Veergude järjekord ei mõjuta andmete tähendust! Samas selline järjekord kiirendab
mudeli ülevaatamist ning võimaldab lihtsamalt avastada puuduvaid veerge/kitsendusi.
Samuti lihtsustab see andmebaasis tabelist ülevaate saamist ning selle kaudu ka
päringute ja andmemuudatuse lausete kirjutamist. Veergude järjekorra kohta leidub
erinevaid soovitusi: https://stackoverflow.com/questions/2113553/ordering-columns-in-
database-tables Võite kasutada minu pakutust erinevat järjekorda, või siis midag muud
– oluline on olla järjekindel. Siiski, üldise tavana peaksid primaarvõtme veerud olema
tabelis esimesed.

Veergude järjekorraga seoses tuleb arvestada, et tabeli struktuur ei ole kivisse raiutud ning tabeli eluea
jooksul võib tekkida vajadus lisada tabelisse uusi veerge. Selleks on ALTER TABLE lause. Uued veerud
lisatakse tabeli lõppu. Head ja kõigis süsteemides ühtemoodi toimivat veergude järjekorra muutmise
lahendust ei ole. ALTER TABLE lausega seda teha ei saa. See on kahetsusväärne, sest SQL omistab
veergude järjekorrale tähtust. Üks variant on muuta veergude järjekorda tabelile loodud vaadetes, kuid
jätta tabelites see järjekord muutmata. Kui soovida ikkagi muuta järjekorda ka tabelites, siis siin on
soovitusi:



                                                 21
Andmebaasid II (2025)                                                      © Erki Eessaar

    PostgreSQL jaoks: https://wiki.postgresql.org/wiki/Alter_column_position
    Oracle 12c jaoks: https://stackoverflow.com/questions/4939735/re-order-columns-of-table-in-
       oracle (põhineb peidetud veergude funktsionaalsusel, mis lisandus Oracle 12c)


Halvem veergude järjekord                         Parem veergude järjekord




EAs saab järjekorra muutmist valida hüpikmenüüst.




                            3.8 Andmetüübid ja väljapikkused

 Iga veeru jaoks tuleb valida kõige sobivam andmetüüp andmebaasi
  realiseerimiseks kasutatava andmebaasisüsteemi poolt pakutavate tüüpide
  hulgast. Kui CASE vahend ei võimalda kõige sobivamat tüüpi valida, siis tuleb
  meeles pidada, et muudatus tuleb teha genereeritud SQL koodis (pole selle
  ülesande teema).

PostgreSQL: https://www.postgresql.org/docs/current/datatype.html

Oracle: https://docs.oracle.com/database/121/SQLRF/sql_elements001.htm

RR vahendis saab sobiva tüübi valikus puudumisel selle sisestada otse diagrammile:




                                             22
Andmebaasid II (2025)                                                      © Erki Eessaar




Taustainfo! Kui muudate EA tabelite disaini mudelis tabeliga seoses andmebaasisüsteemi, siis teeb EA
esialgse andmetüüpide asenduse, kuid see asendus on ebapiisav ja ebakvaliteetne. Asendus tehakse
EAs kirjeldatud andmetüüpide vastavuse alusel. Kuna see on ebapiisav, siis on ka tulemus
mitterahuldav. EA12 tuleb kasutatud vastavuse vaatamiseks valida: Project => Settings => Database
Datatypes => Datatype Map




 Kuidas jõustada PostgreSQLis tekstilise veeru maksimaalset väljapikkust?
  ◦ https://stackoverflow.com/questions/4848964/difference-between-text-and-
     varchar-character-varying
  ◦ Määrata veeru tüübiks VARCHAR(n), kus n on maksimaalne märkide arv. n võib
     vajadusel olla väga suur, arvestades, et VARCHAR tüüpi väärtuse suurus võib
     olla kuni 1GB.
     ▪ Eelis: Lihtne teha.
     ▪ Puudus: Maksimaalse väljapikkuse muutmiseks tuleb kustutada veerust
         sõltuvad vaated, muuta väljapikkust ning luua vaated uuesti.
  ◦ Määrata veeru tüübiks TEXT ja lisada veerule maksimaalset pikkust piirav
     CHECK kitsendus.




                                              23
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar


       ▪ Eelis: Maksimaalse väljapikkuse muutmiseks piisab CHECK kitsenduse
         kustutamisest ja uue piiranguga uuesti loomisest.
       ▪ Puudus: Andmebaasi kasutavad välised programmid (nt rakenduste
         generaatorid) ei oska selliselt määratud maksimaalset väljapikkust
         arvestada või seavad TEXT veeru kasutamisele piiranguid.
          Näiteks kui lingite MS Accessi andmebaasi ODBC andmeühendust
             kasutades tabeli, kus on TEXT tüüpi veerg (järgnevas näites kirjeldus) ja
             VARCHAR(n) tüüpi veerg, siis hüpikmenüüst valitav MS Accessi
             sisseehitatud ridade sorteerimise võimekus toimib VARCHAR(n) veeru
             puhul, kuid ei toimi TEXT veeru puhul.




Kui genereerida MS Accessis lingitud tabeli põhjal vorm, siis on TEXT tüüpi veerul
sisestusväli visuaalselt suurem kui VARCHAR(n) tüüpi veeru korral. Seda isegi siis, kui
TEXT tüüpi veerul on maksimaalset väljapikkust piirav kitsendus.




 Andmetüüpide ja väljapikkuste valimisel lähtuge põhimõttest – nii suur kui vajalik
  (et kõik andmed saaks registreeritud) ja nii väike kui võimalik (et
  andmebaasiskeemi uurijal ei tekiks andmetest eksiarvamusi; et mitte lubada
  väärtuseid mis ilmselgelt on ekslikud; et mitte raisata salvestusruumi)).
  VARCHAR(n), VARCHAR2(n), CHAR(n) tüüpide korral tuleb valida sobiv
  maksimaalne väljapikkus. NUMBER(p), NUMBER(p,s), DECIMAL(p,s) tüüpide korral
  tuleb valida täpsus (precision, p) ja skaala (scale, s).
  ◦ Lähtemudelis võib olla kommentaari või kirjelduse veeru tüübiks
      VARCHAR(255) – 255 on maksimaalne tekstivälja suurus MS Accessis.
      PostgreSQLis ja Oracles on maksimaalne väljapikkus suurem ja selle valimisel
      tuleb arvestada reaalse maailma eripäradega. Mõelge sellele, et 255 märki on
      vähem kui kaks korda suurem X-i (endine Twitter) säutsu algsest
      maksimumpikkusest (140 märki) ning umbes sama pikk kui X-i säutsus on
      praegu lubatud


                                        24
Andmebaasid II (2025)                                                 © Erki Eessaar


     (https://www.theverge.com/2017/11/7/16616076/twitter-280-characters-global-rollout ). Kas
     tõesti saab 255 märgiga kõik vajaliku kirja panna?
     ▪ Vabateksti väljade puhul, kus tekstipikkused pole ennustatavad, oleks
         parim valik tüüp TEXT (PostgreSQL) või CLOB (Oracle). Kui on
         soov/tahtmine lubatud teksti pikkust piirata, siis saab veerule defineerida
         CHECK kitsenduse, et väärtus selles veerus ei tohi olla pikem kui n märki.
         Kui seda pikkust on vaja muuta, siis see on palju lihtsam kui VARCHAR(n)
         puhul         n         muutmine.        Meenub           näiteks,           kuidas
         https://maurus.ttu.ee/software/ süsteemis osutus ühe kirjelduse välja
         pikkus peagi liiga väikeseks (kuigi palusin andmebaasi loomisel selle enda
         arvates varuga määrata). Kõigepealt jäi tänu sellele mõnda aega oluline
         info üliõpilastele edastamata ja lõpuks nägin kurja vaeva selle pikkuse
         suurendamisega.
   ◦ Kui kommentaaride ja kirjelduste puhul on VARCHAR(255) liiga väike, siis
     klassifikaatorite nimetuste puhul võib seda olla liiga palju. Mõelge sellele, et
     klassifikaatorite nimetusi hakkavad lõppkasutajad nägema andmete
     sisestamise vormides (liitboksides, hüpikakendes vms kohtades). Järgnevas
     näites näeb kasutaja voodi tüübi nimetuse esimest 129-t märki. Kui
     klassifikaator ei ole riiklik või rahvusvaheline (nagu nt riikide koodid), siis on
     süsteemi arendajal vabadus klassifikaatorite nimetuste pikkuste üle ise
     otsustada.




   ◦ n, p, s väärtuste valimisel arvestage piirjuhtudega (maksimaalne võimalik
     väärtus, mida soovite registreerida). Vajadusel googeldage (näiteks
     otsingustring "what is the longest email address").
   ◦ n, p, s tuleb määrata nii suured kui vajalik ja nii väikesed kui võimalik.
     Läbimõeldud väärtused annavad skeemi uurijale (inimkasutaja või programm)
     taustainfot selles veerus oodatavate väärtuste kohta ning ühtlasi vähendavad
     võimalust registreerida ebakorrektseid andmeid. Samas on töötavas
     andmebaasis n, p ja s muutmine mõnikord tehniliselt tülikas ja suure andmete
     hulga korral aeganõudev ning tabelite teiste kasutajate poolt kasutamist
     takistav tegevus.
   ◦ Kuna tüübi CHAR korral lisatakse väärtuse lõppu tühikuid, et saavutada
     maksimaalne lubatud väljapikkus, siis seda tüüpi tuleks kasutada vaid juhul, kui
     on teada, et väärtused on alati ühesuguse pikkusega (nt riikide koodid).
   ◦ Andmebaas peaks võimaldama registreerida ka pikki isikunimesid (vaadake
     palun üle väljapikkused), st tulema toime piirjuhtudega.
     ▪ Liiga lühikesed maksimaalselt lubatud väärtused võivad põhjustada
         kannatusi, segadust, lisatööd ja mainekadu (süsteemi omanikule):
         ▪ https://reisile.postimees.ee/4484884/reisija-pidi-lisatasu-maksma-sest-
            tema-nimi-ei-mahtunud-lennupiletile
         ▪ https://www.bbc.com/news/world-us-canada-24097775




                                           25
Andmebaasid II (2025)                                           © Erki Eessaar


     ▪ Üliharva esinevate ülipikkade isikunimede korral võib võtta seisukoha, et
         registreeritakse nime lühivorm (https://www.historyrundown.com/top-5-
         people-with-the-longest-names/).     Liiga suur väljapikkus (nt eesnimi
         VARCHAR(1500)), mida praktikas ei lähe ilmselt kunagi vaja, tekitab asjatuid
         turvariske (keegi registreerib nimena ründeskripti) ja probleeme
         kasutajaliideses.
   ◦ Aadressi välja väljapikkuse valimisel arvestage, et ka kohanimed võivad olla
     pikad ning et aadress koosneb enamasti mitmest komponendist (nt linn, tänav,
     korter; maakond; vald; küla; talu), millest igaühel on oma nimi
     (https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_long_place_names).
   ◦ Rahasummade korral on levinud soovitus kasutada tüübi deklaratsiooni
     DECIMAL(19,4) (PostgreSQL; decimal ja numeric on sünonüümid ja viitavad
     samale tüübile) või NUMBER(19,4) (Oracle). Rahasummade puhul arvestage, et
     kaupade ja teenuste hinnad tuleb esitada vähemalt kahe komakoha täpsusega.
     Pidage silmas, et erinevatel valuutadel on ettenähtud erinev vaikimisi
     komakohtade                                                                  arv
     (https://web.archive.org/web/20230424221114/http://www.thefinancials.co
     m/Default.aspx?SubSectionID=curformat – euro korral vaikimisi kaks kohta
     peale koma). Näiteks väikesed tariifid, ühikuhinnad kaupadel, mida saab osta
     ainult suurtes kogustes ja mõned finantstehingud nõuavad rohkem kui kaks
     (kolm-neli) kohta peale koma. Kui hinnad on väga väikesed ja müüdavad
     kogused väga suured, siis lubage ümardamise probleemide vältimiseks kuni viis
     kohta peale koma. PostgreSQL pakub tüüpi money, kuid sellesse on sisse
     integreeritud valuuta tähis (sõltub serveri seadetest – apex2.taltech.ee serveris
     €, kuid võib ka olla nt $) ning enne aritmeetikatehteid on vaja väärtus
     teisendada NUMERIC tüüpi. Seega soovitan money mitte kasutada ja tarvitada
     selle asemel püsikomatüüpi. Lugege lisaks:
     ▪ https://sakala.postimees.ee/386430/euroraha-harjutab-ostjaid-
         tuhandikega
     ▪ https://stackoverflow.com/questions/27325620/decimal19-4-or-
         decimal19-2-which-should-i-use
     ▪ https://www.riigiteataja.ee/akt/111022016017
     ▪ https://arileht.delfi.ee/artikkel/80146622/4-99-voi-5-00-kuidas-napilt-
         madalam-hind-meie-ostuotsuseid-mojutab
          Kuidas hinna esimene number ja komakohad mõjutavad ostuotsuseid?
     ▪ https://commandprompt.com/blog/postgresql-and-financial-calculations-
         part-two/
          Kõige väiksema skaalaga arv arvutuses seab piirid tulemuse täpsusele.
             Seega peaksid ühes arvutuses olevad püsikomaarvud olema ühesuguse
             skaalaga. Mida suurem skaala, seda täpsemad on arvutused.
   ◦ Jälgige rahasummade ja teiste arvude korral, mille puhul arvutustes ja
     ümardamistes ei tohi olla vigu, et need ei oleks salvestatud ujukomatüüpi
     veerus, mille korral väärtused salvestatakse kahendsüsteemis
     ▪ Peatükk 10 raamatus:
          https://www.ester.ee/record=b2888667*est
          https://learning.oreilly.com/library/view/sql-antipatterns-
             volume/9798888650011/?ar


                                       26
Andmebaasid II (2025)                                               © Erki Eessaar


               ◦ Kuidas          kasutada         O'Reilly      digitaalset     platvormi?
                   https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=684
       ▪ https://floating-point-gui.de/basic/
       ▪ Katsetage väärtuse kahendsüsteemis esitamist:
           https://www.h-schmidt.net/FloatConverter/IEEE754.html
            Näiteks        väärtus      0.3     salvestatakse     tegelikult  väärtusena
               0.300000011920928955078125
       ▪ https://commandprompt.com/blog/postgresql-and-financial-calculations-
           part-one/
            PostgreSQLil põhinev näide, kuidas ujukomatüüpi veergudes olevad
               arvud põhjustavad arvutustes pisikesi vigu, mis hakkavad kuhjuma ja
               suure tehingute arvu korral võivad põhjustada kellelegi arvestatavat
               teenimatut majanduslikku kahju/kasu.
   ◦   Meiliaadress on kuni 254 märki.
       ▪ https://stackoverflow.com/questions/386294/what-is-the-maximum-
           length-of-a-valid-email-address
   ◦   Kui Teil on tabelis veerud nagu xxx_kood, nimetus, kirjeldus, mis on kõik
       tekstitüüpi, siis pole loogiline et neil kõigil on ühesugune väljapikkus. Ilmselt on
       kood lühike, nimetus veidi pikem ja kirjeldus kõige pikem.
   ◦   Täisarvu tüüpi võtmeveergude tüübi määramisel tuleb mõelda võimalikule
       ridade arvule tabelis. Tüüp tuleks valida nii, et vähemalt lähema viie aasta
       perspektiivis poleks vaja seda tüüpi muuta. Erinevat tüüpi andmeid
       sisaldavates tabelites on erinev hulk andmeid. Järgnev on väga "jäme" hinnang.
       ▪ Klassifikaatorid (nt keeled, riigid, ametikohad, kauba seisundi liigid):
           üksikud read kuni tuhanded read. Sobiv tüüp SMALLINT või NUMBER(1) –
           NUMBER(5)
       ▪ Põhiandmed (nt isikud, kaubad, teenused, teavikud, sõiduvahendid):
           tuhanded kuni miljonid read. Sobiv tüüp INTEGER/SERIAL või NUMBER(5)–
           NUMBER(10)
       ▪ Transaktsioonilised andmed (nt tellimused, teadmiste kontrollid,
           taotlemised, paiknemised) ja sündmuste logid (nt seisundimuudatuste
           ajalugu): kümned tuhanded kuni sajad miljonid read. Sobiv tüüp
           INTEGER/SERIAL või BIGINT/BIGSERIAL või NUMBER(n), kus n>=10.
   ◦   Tekstivälja puhul, mille pikkus on üks märk, on loogilisem CHAR(1) kui
       VARCHAR(1). Lisaks peab olema CHECK kitsendus (vt ülesanne 3), et veerus ei
       tohi olla tühimärkidest koosnev string. Tühi string asendatakse CHAR tüübi
       korral tühiku(te)ga.
   ◦   TIMESTAMP ja TIMESTAMP WITH TIME ZONE tüüpi veergude puhul saab
       määrata täpsuse, mis näitab salvestatavate sekundi murdosade arvu.
       PostgreSQL korral saab see olla kuni (ja on vaikimisi) 6 kohta ning Oracle puhul
       saab see olla kuni (ja on vaikimisi) 9 kohta. Kui vastavalt nõuetele pole vaja
       sekundi murdosasid salvestada, siis peaks täpsus olema 0 – veeru tüübi
       definitsioon on TIMESTAMP(0) või TIMESTAMP(0) WITH TIME ZONE. Lugege
       ka:
       ▪ https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2873




                                         27
Andmebaasid II (2025)                                                © Erki Eessaar


Väike andmetüüpide vastavustabel.
PostgreSQL                                  Oracle (12.1)
SMALLINT                                    NUMBER(5)
INTEGER                                     NUMBER(10)
DECIMAL(19,4)                               NUMBER(19,4)
NUMERIC(19,4)
VARCHAR(100)                                VARCHAR2(100 CHAR)
CHAR(3)                                     CHAR(3)
TEXT                                        CLOB
DATE                                        DATE
TIME                                        DATE
TIMESTAMP                                   DATE
                                            TIMESTAMP
BOOLEAN                                     NUMBER(1)
                                            (lisaks CHECK kitsendus, mis lubab veerus ainult
                                            väärtuseid 0 ja 1) Tüüpi Boolean saab veeru tüübina
                                            kasutada alates Oracle 23ai.

 Kui soovite hoida PostgreSQL andmebaasis geograafilisi koordinaate, siis kaaluge
  tüübi Point kasutamist:
  ◦ https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2917
 Kui EA vahendis pole diagrammil näha väljapikkuseid, kuigi mudelis on need
  määratud, siis toimige selle video juhise järgi.
  ◦ EA (ver 12) vahendi andmebaasi disaini mudelis väljapikkuste nähtavaks
      tegemine.mp4


                         3.9 Piltide andmebaasis hoidmine

 Kui Teie andmebaasis on vaja hoida pilte, siis mõelge veelkord läbi kuidas seda
  teha (ning vajadusel parandage ka kontseptuaalset andmemudelit). Võimalused on
  hoida andmebaasis järgnevat.
  ◦ Pildifaili (andmebaas andmemahu mõttes suurem, kuid pilte käsitletakse kui
      ülejäänud andmeid – saab kasutada andmebaasisüsteemi pakutavaid
      turvalisuse, transaktsioonide ning varundamise/taastamise mehhanisme).
      ▪ PostgreSQL korral veeru andmetüüp BYTEA või OID; Oracle korral tüüp
          BLOB.
  ◦ Pildifaili aadressi (andmebaas andmemahu mõttes väiksem, võibolla andmete
      lisamise ja kuvamise mõttes esmapilgul lihtsam realiseerida, kuid turvalisuse,
      transaktsioonide      ning     varundamise/taastamise    teemad       nõuavad
      eritähelepanu, sest pildid ei ole andmebaasisüsteemi hoole all ja seega nende
      teemadega tegelemiseks ei saa andmebaasisüsteemi võimalusi kasutada).




                                       28
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar


      ▪ Andmebaasis selleks tekstitüüpi veerg. Väljapikkuse valimisel tuleb
        arvestada failisüsteemi lubatava kataloogitee ja failinime maksimaalse
        pikkusega:
        https://blog.codinghorror.com/filesystem-paths-how-long-is-too-long/ või
        kui soovite hoida URLi, siis selle maksimaalse pikkusega
        https://stackoverflow.com/questions/417142/what-is-the-maximum-
        length-of-a-url-in-different-browsers
         Erinevates operatsioonisüsteemides võib maksimaalne lubatud
            kataloogitee ja failinime pikkus erineda. Sellest tulenevalt võiks veerg
            olla tüüpi TEXT (PostgreSQL) või CLOB (Oracle) koos CHECK
            kitsendusega, mis määrab maksimaalse lubatud pikkuse. See lubab
            vajadusel maksimaalset lubatud pikkust kiiremini ja mugavamalt muuta.
            Süsteem võib eluea jooksul kolida ühelt füüsiliselt serverilt teisele,
            serveris       võib       muutuda        operatsioonisüsteem,           uues
            operatsioonisüsteemi versioonis võivad olla lubatud teistsugused
            pikkused.
            ◦ https://superuser.com/questions/14883/what-is-the-longest-file-
                path-that-windows-can-handle
            ◦ https://www.quora.com/What-is-the-longest-file-path-allowed-for-Linux
      ▪ Bill Karwini antimustrite raamat käsitleb failide hoidmist väljaspool
        andmebaasi antimustrina. Huvi korral lugege peatükki 12 raamatust:
         https://learning.oreilly.com/library/view/sql-antipatterns-
            volume/9798888650011/?ar
         https://www.ester.ee/record=b2888667*est

   ◦ Selles bakalaureusetöös antakse eelnimetatud lahendustest struktureeritud ja
     mõõtmistel põhinev ülevaade. Lisaks failide hoidmisele kohaliku serveri
     failisüsteemis käsitletakse ka võimalust hoida viidet pilvesüsteemi salvestatud
     failile. Autor hindab seda lahendust isegi eelistatavaks, eeldusel, et usaldatakse
     oma faile välise teenusepakkuja hoolde.
     ▪ https://digikogu.taltech.ee/et/Item/409ee372-2a60-4b69-8cd7-d0683b887c84


                           3.10 Veergude kohustuslikkus

 Mõelge läbi, millised veerud on kohustuslikud (NOT NULL) ja millised mitte. Kõik
  sellised valikud peavad olema kooskõlas kontseptuaalse andmemudeliga.
  Vajadusel tuleb teha muudatusi kontseptuaalses andmemudelis. EA vaikimisi
  mudeliteisendus jätab tabelite kirjelduses kõik mitte-primaarvõtme veerud
  mittekohustuslikuks (lubavad NULLe). Andmebaas tuleks disainida nii, et enamik
  veerge (esimeses järjekorras sageli otsingutingimustes kasutatavad veerud) on
  kohustuslikud – seega paljudele veergudele tuleb kohustuslikkus käsitsi määrata.

   ◦ Mõelge läbi, kas algselt mittekohustuslikuks mõeldud veerus võiks kasutada
     vaikimisi mingit väärtust, mis lubab deklareerida selle veeru kohustuslikuks.




                                        29
Andmebaasid II (2025)                                                        © Erki Eessaar




Näide:

Kui tabelis on veerud lisamise_aeg ja viimase_muutmise aeg, siis võiks mõelda nii, et
lisamine on ühtlasi viimane muutmine. Seega mõlemad veerud võiksid olla
kohustuslikud ja mõlemal veerul võiks olla vaikimisi väärtus, mis leiab hetke ajatempli.

Näide:

PostgreSQLis kuuluvad DATE, TIMESTAMP ja INTERVAL tüüpidesse ning
ujukomatüüpidesse spetsiaalväärtused -infinity ja infinity (negatiivne ja positiivne
lõpmatus). -infinity on kõikidest teistest tüübi väärtustest väiksem ja infinity on kõigist
teistest tüübi väärtustes suurem. Sellised väärtused võimaldavad vältida NULLide
kasutamist ja tänu sellele on näiteks päringute kirjutamine lihtsam.
https://www.postgresql.org/docs/current/datatype-datetime.html#DATATYPE-DATETIME-INPUT


CREATE TABLE Broneering (ruum INTEGER NOT NULL,
alguse_aeg TIMESTAMP NOT NULL,
lopu_aeg TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT 'infinity',
CONSTRAINT pk_broneering PRIMARY KEY (ruum, alguse_aeg),
CONSTRAINT chk_broneering_vahemik CHECK
(lopu_aeg>=alguse_aeg));

Broneeringu lõpu aeg võib olla teadmata – antud juhul on siis lõpu aja väärtus suurem
kui kõik teised lõpu ajad.

Registreerin broneeringu, mille lõpu aeg pole teada (saab tänu vaikimisi väärtuse
mehhanismile väärtuseks lõpmatuse).

INSERT INTO Broneering (ruum, alguse_aeg)
VALUES (1, LOCALTIMESTAMP(0));

Millised ruumid on homse kella 00:00 seisuga broneeritud?

SELECT *
FROM Broneering
WHERE 'tomorrow' BETWEEN alguse_aeg AND lopu_aeg;

'yesterday', 'today' ja 'tomorrow' on süntaktiline suhkur, mis teisendatakse süsteemi
poolt konkreetseteks DATE või TIMESTAMP väärtusteks.

Sisestatud broneering on päringu tulemuses.

Mis juhtuks siis, kui lõpu aeg oleks NULL (tabelis ei oleks lopu_aeg veerul NOT NULL
kitsendust ja vaikimisi väärtust)? Sellisel juhul peab päringus sellega arvestama ja
päring läheb tänu sellele keerukamaks (või kui ei arvestata, siis ei anna päring õiget
tulemust).



                                               30
Andmebaasid II (2025)                                                   © Erki Eessaar


Peaks näiteks kirjutama:

SELECT *
FROM Broneering
WHERE 'tomorrow' BETWEEN alguse_aeg
AND coalesce(lopu_aeg,'infinity');

või

SELECT *
FROM Broneering
WHERE 'tomorrow'
BETWEEN alguse_aeg AND lopu_aeg
OR ('tomorrow'>=alguse_aeg
AND lopu_aeg IS NULL);

coalesce funktsioon asendab NULLi väärtusega.

Oracles temporaalsete (ajaandmete) tüüpide puhul selliseid spetsiaalväärtuseid
kasutada ei saa ja lõpmatuse tähistamiseks tuleks valida mõni olemasolev andmetüüpi
kuuluv väärtus (näiteks suurim võimalik väärtus)
https://stackoverflow.com/questions/8011914/how-to-represent-end-of-time-in-a-database



                     3.11 Primaarvõtmed ja unikaalsuse kitsendused

 Igas tabelis peab olema primaarvõti. Kõik alternatiivvõtmed tuleb üles leida ja
  jõustada UNIQUE+NOT NULL kitsendustega.
  ◦ Tüüpviga on, et UNIQUE kitsendus dubleerib PRIMARY KEY kitsendust.
      Primaarvõti tähendab unikaalsust.
  ◦ Kasutajanime tõstutundetu unikaalsuse realiseerimiseks saab kasutada
      funktsioonil põhinevat UNIQUE indeksit (PostgreSQL, Oracle) või exclusion e
      EXCLUDE kitsendust (PostgreSQL). EXCLUDE on PostgreSQL jaoks eriomane
      kitsenduse tüüp, mis on unikaalsuse kitsenduse üldistus (st "tavaline"
      unikaalsus on selle erijuhus). Tõstutundetu unikaalsuse realiseerimine toimub
      ülesandes 10. Meiliaadressi tõstutundetu unikaalsus tähendab, et näiteks kui
      ühel isikul on meiliaadress erki.eessaar@taltech.ee, siis teisel ei saa see olla
      Erki.Eessaar@taltech.ee
      ▪ Sellist indeksit ega ka exclusion kitsendust ei saa EA ning RR vahendis
          kirjeldada.
      ▪ Märkige mudelis meiliaadress lihtsalt unikaalseks.
  ◦ Kui kontseptuaalne andmemudel sõnastab kitsenduse, mille kohaselt peab
      atribuudi väärtuse unikaalsus kehtima ainult teatud tingimustele vastavate
      olemite korral (näiteks, et aktuaalses või mitteaktuaalses seisundis kaupade
      nimetused peavad olema unikaalsed), siis selle realiseerimiseks saab kasutada
      osalist UNIQUE indeksit (PostgreSQL, Oracle) või exclusion e EXCLUDE
      kitsendust (PostgreSQL). Sellist indeksit ega ka exclusion kitsendust ei saa EA



                                            31
Andmebaasid II (2025)                                                         © Erki Eessaar


       ning RR vahendis kirjeldada. Seega tuleb sellise indeksi loomise kood ülesandes
       4 ise kirjutada.
       ▪ PostgreSQL: https://www.postgresql.org/docs/current/indexes-partial.html
       ▪ PostgreSQL:         https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createtable.html#SQL-
            CREATETABLE-EXCLUDE
     ▪ Oracle: https://dba-presents.com/index.php/databases/oracle/41-filtered-index-equivalent-in-oracle
   ◦ Kui unikaalsuse kitsenduse jõustamiseks piisab UNIQUE kitsenduse loomisest,
     siis eelistage seda kindlasti unikaalse indeksi (UNIQUE INDEX) loomisele.
     Mõned praktilised põhjused.
     ▪ Liiga lihtne on teha koodis muudatust CREATE UNIQUE INDEX => CREATE
         INDEX. Nii võib juhtuda, et andmebaasi arendamise käigus kaob
         unikaalsuse piirang märkamatult ära.
     ▪ Indeks pole SQL standardis kirjeldatud ja seega on suurem võimalus, et
         selle loomise lauset saab ühes andmebaasisüsteemis kasutada, kuid teises
         mitte.
     ▪ Unikaalsuse kitsenduse defineerimisel tekib unikaalne indeks automaatselt.

 Tuleb läbi mõelda, millistes tabelites on primaarvõtmed surrogaatvõtmed, millistes
  sisulised võtmed. Näiteks, kui CASE vahend pakub tabelisse Isik välja primaarvõtme
  veeru isik_id INTEGER, siis on Teie võimuses näiteks määrata, et primaarvõti on
  hoopis kombinatsioon isikukood VARCHAR(50) ja isikukoodi_riik CHAR(3) ning
  isik_id veerg kustutada. See omakorda viib kaskaadselt vajaduseni muuta selliste
  tabelite struktuuri, kus olev välisvõti peab otseselt või kaudselt viitama tabelile
  Isik. Paraku EA CASE vahendis on selliseid muudatusi väga tülikas teha ja seega Te
  ei pea oma projektis seda muutust tegema. Klassifikaatorite koodid on sisulise
  tähendusega võtmed – neid ei genereeri süsteem, vaid sisestab teatud rollis
  lõppkasutaja!
  ◦ Kui kasutate EA, siis saate andmebaasi füüsilise disaini mudelis määrata, et
       PostgreSQL andmebaasis on surrogaatvõtme veeru korral "tüüp" SERIAL (see
       on tegelikult notatsioon, mis tingib andmebaasis INTEGER tüüpi veeru loomise,
       arvujada generaatori loomise ning veeru ja generaatori sidumise vaikimisi
       väärtuse mehhanismi kaudu).
       ▪ Töövihiku projektis on tabeli Isik veerg isik_id tüüpi SERIAL.
 Kas surrogaatvõtme väärtustena võiks täisarvude asemel kasutada universaalselt
  unikaalseid identifikaatoreid (UUID, GUID)?
  ◦ Jah, see on võimalus, kuid nagu alati on valikul nii positiivsed kui negatiivsed
       tagajärjed.
       ▪ https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2879
 Millal kasutada primaarvõtme veeru nimes järelliidet _id? CASE vahend võib sellise
  nimega veeru lisada kõikidesse tabelitesse, kuid Teie võimuses on see veerg ümber
  nimetada või veerg kustutada. Selleks peaks primaarvõti rahuldama kõiki
  järgnevaid tingimusi.
  ◦ Primaarvõti on lihtvõti.
  ◦ Primaarvõti on surrogaatvõti, mitte sisulise tähendusega võti. Selle võtme
       väärtuseid hakkab genereerima süsteem. Võtmeväärtused moodustavad
       monotoonselt kasvava/kahaneva täisarvude jada.



                                               32
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar




Näide:
         ▪ kaup_id – tabeli Kaup primaarvõtme veerg, millesse hakkab väärtuseid
           genereerima süsteem.
            Miks ei sobi lihtsalt nimi ID? Vastuse annab peatükk 4 – "ID Required"
              SQL antimustrite raamatus.
              ◦ https://www.ester.ee/record=b2888667*est
              ◦ https://learning.oreilly.com/library/view/sql-antipatterns-
                   volume/9798888650011/?ar
   ◦ Siis on Teil endal ka hiljem lihtsam – arvujada generaator on vaja siduda vaid
     nende primaarvõtme veergudega, mis ei kattu välisvõtmega ja mille nimi lõpeb
     järelliitega _id.

 Millal kasutada primaarvõtme veeru nimes järelliidet _kood? Primaarvõti peaks
  rahuldama kõiki järgnevaid tingimusi.
  ◦ Primaarvõti on lihtvõti.
  ◦ Primaarvõti on sisulise tähendusega võti. Sellesse veergu hakkab väärtuseid
      sisestama inimkasutaja.

Näide:
         ▪ kauba_seisundi_liik_kood – kauba seisundiklassifikaatori tabeli
           primaarvõtme veerg, millesse hakkab andmeid lisama piisavate õigustega
           inimkasutaja.
         ▪ Alternatiivne nimetamise strateegia on kasutada klassifikaatorite tabelite
           nimedes järelliidet _R (R nagu reference data) ning sellise tabeli
           primaarvõtme veeru nimes järelliidet _r_id.

 Kui nimetate ümber võtmeveerge, siis tagage, et vastavalt nimetatakse ka ümber
  seotud välisvõtme veerud. Kui need nimed on ühesugused, siis on lihtsam kirjutada
  tabelite ühendamiseks mõeldud lauseid. Muudatus tuleb teha kõigepealt
  primaartabelis (välisvõtme poolt viidatavas). RR suudab selle nime muudatuse
  automaatselt üle kanda sõltuvasse (välisvõtit sisaldavasse) tabelisse (eeldusel, et
  mudelis on välisvõti korrektselt kirjeldatud). EAs tuleb see muudatus teha ka
  sõltuvas tabelis käsitsi.

Näide:

[Kauba_seisundi_liik]-1------------0..*-[Kaup]

Kõigepealt tuleb teha muudatus tabelis Kauba_seisundi_liik ning siis tabelis Kaup.

 Võti võib olla liitvõti (näiteks isikukoodi ja selle väljastanud riigi koodi
  kombinatsioon tabelis Isik). Liitvõtme kohta võib vaadata videot:
  ◦ EA (12):
     ▪ 030_Andmebaasi_diagramm_Liitvoti_EA12.mp4
  ◦ RR:
     ▪ 270_Andmebaasi_diagramm_Liitvoti.mp4


                                          33
Andmebaasid II (2025)                                            © Erki Eessaar



 Ärge kirjeldage üksteist dubleerivaid võtmeid. Primaarvõti tähendab juba
  unikaalsust. Primaarvõtme veergudele lisaks UNIQUE kitsenduse deklareerimine
  oleks viga. Tulemuseks võivad olla üksteist dubleerivad indeksid. Järgnevalt on
  illustreeritud vea esinemist EA andmebaasi disaini mudelis. PK veeru nime ees
  näitab, et veerg kuulub primaarvõtmesse. Veeru allajoonimine näitab, et see veerg
  kuulub UNIQUE kitsendusse.




                                    3.12 Välisvõtmed

 Kõik välisvõtmed tuleb jõustada FOREIGN KEY kitsendustega.
 Jälgige välisvõtme puhul, et selles osalevatel primaarse ja sõltuva tabeli veergudel
  oleksid ühesugused või ühilduvad andmetüübid. Andmetüüpide muutmisel
  muutke primaartabeli võtmeveeru tüüpi. RR ja EA suudavad selle muudatuse
  automaatselt sõltuva tabeli kirjeldusse üle kanda (eeldusel, et mudelis on välisvõti
  korrektselt kirjeldatud). Kui muudate välisvõtme veeru tüüpi sõltuvas tabelis, siis
  EA ei kanna seda muudatust automaatselt primaartabelisse üle. RR ei lase sellist
  muudatust teha.

Näide:

[Kauba_seisundi_liik]-1------------0..*-[Kaup]

Kui soovin määrata, et kauba_seisundi_liik_kood on tüüpi SMALLINT, mitte INTEGER,
siis teen muudatuse tabeli Kauba_seisundi_liik kirjelduses.

Tähelepanu: Kui kasutate PostgreSQLi ning:
    primaartabelis on võtmeveeru tüüp SMALLSERIAL, siis peab sõltuvas tabelis
      vastav välisvõtme veerg olema tüüpi SMALLINT,
    primaartabelis on võtmeveeru tüüp SERIAL, siis peab sõltuvas tabelis vastav
      välisvõtme veerg olema tüüpi INTEGER,
    primaartabelis on võtmeveeru tüüp BIGSERIAL, siis peab sõltuvas tabelis vastav
      välisvõtme veerg olema tüüpi BIGINT.

Kui määrate EAs veeru "tüübiks" SERIAL / SMALLSERIAL / BIGSERIAL, siis määrab CASE
vahend selle "tüübi" automaatselt ka sellele veerule viitavatele välisvõtme veergudele.
Välisvõtme veergude tüübid tuleb käsitsi asendada vastavalt tüüpidega INTEGER /
SMALLINT / BIGINT.

 Välisvõtmete puhul tuleb määrata sobivad kompenseerivad tegevused.



                                          34
Andmebaasid II (2025)                                           © Erki Eessaar


   ◦ Kui sama olemi andmed on laiali mitmes tabelis, siis neid omavahel siduvate
     välisvõtmete korral võiks kasutada ON DELETE CASCADE.
     ▪ Näiteks oletame, et kaubaartiklite kohta on andmed tabelites Kaup,
         Kauba_kategooria_omamine ja Kauba_omadus. Kui tahan kauba k andmed
         andmebaasist kustutada, siis pean kustutama k kohta käivad read kõigist
         nendest tabelitest. Oleks ju lihtsam, kui peaksin kustutama kauba andmed
         ainult tabelist Kaup ja süsteem hoolitseb automaatselt ülejäänud andmete
         kustutamise eest!
     ▪ Kontseptuaalses andmemudelis olnud üldistuste alusel tekkinud
         välisvõtmetele ON DELETE CASCADE.
     ▪ Kontseptuaalses andmemudelis kompositsiooniseoste alusel tekkinud
         välisvõtmetele ON DELETE CASCADE.
   ◦ Kui välisvõti viitab sisulise tähendusega võtmele (klassifikaatori kood,
     isikukood, auto registrikood, dokumendi number, üliõpilaskood, ...), siis ON
     UPDATE CASCADE.
     ▪ seda saab määrata PostgreSQLis, kuid ei saa määrata Oracles.
   ◦ Kui välisvõtme poolt realiseeritava seosetüübi korral on püstitatud reegel, et
     vanema andmete kustutamisel peavad selle laste andmed säilima, siis on
     sobiv määrang ON DELETE SET NULL.
   ◦ Kõigil ülejäänud juhtudel sobib vaikimisi määrang ON UPDATE/DELETE NO
     ACTION.
     ▪ Näiteks oletame, et isik_id väärtused tabelisse Isik genereerib süsteem.
         Esiteks, isik_id väärtuseid pole kellelgi põhjust muuta. Teiseks, kui isik_id
         väärtust ikkagi muuta, siis võib tekkida olukord, et süsteem genereerib uue
         rea lisamisel veeru jaoks väärtuse, mille keegi on sinna juba lisanud.
         Sellised read jäävad tabelisse lisamata. Kokkuvõtteks, antud juhul puhul
         pole andmete muutmise kompenseerivat tegevust vaja (st ON UPDATE NO
         ACTION).
     ▪ Lugege RESTRICT/NO ACTION erinevuste kohta. Soovitan ilma vajaduseta
         neid andmebaasis läbisegi mitte kasutada, st kasutage kas ühte või teist –
         muidu tekitate asjatut segadust.
          https://maurus.ttu.ee/vaata_kysimust.php?kysimus=2927


                 3.13 Hierarhiliste andmete andmebaasis hoidmine

 Kui kontseptuaalses andmemudelis on olemitüübil rekursiivne üks mitmele
  seosetüüp iseendaga (näiteks igal töötajal on null või üks mentor, kes on samuti
  töötaja), siis see viitab vajadusele hoida andmebaasis hierarhilisi andmeid. Levinud
  (võibolla isegi kõige levinum) lahendus SQL-andmebaasides on panna tabelisse (nt
  Tootaja) välisvõti, mis viitab sama tabeli primaarvõtmele. Sellist disainilahendust
  nimetatakse külgnevusnimistuks (adjacency list). Kuigi sellel lahendusel on ka
  puuduseid               (vt          Karwini         antimustrite           raamatu
  https://learning.oreilly.com/library/view/sql-antipatterns-
  volume/9798888650011/?ar            peatükki 3), kompenseerib seda lahenduse
  populaarsus ja seega võrgus leiduvate juhendite ning näidete rohkus. PostgreSQLis




                                       35
Andmebaasid II (2025)                                                       © Erki Eessaar


    ja Oracles saab kasutada rekursiivseid päringuid, mis kahtlemata muudab
    külgnevusnimistu disainiga andmebaasi palju lihtsamini kasutatavaks.
    ◦ https://neon.com/postgresql/postgresql-tutorial/postgresql-recursive-query
    ◦ https://oracle-base.com/articles/misc/hierarchical-queries

Huvi (pole kohustuslik!) korral lugege järgnevatest lõputöödest selle kohta, kuidas esitada hierarhilis
andmeid SQL-andmebaasides. Krönström (2015) magistritöös esitatakse struktureeritult kümme
disainilahendust hierarhiliste andmete esitamiseks SQL-andmebaasides. Muide, need lahendused ei
sisalda võimalust hoida SQL-andmebaasis hierarhilisi andmeid JSON või XML tüüpi veerus, st võimalusi
on veelgi rohkem. Hierarhiliste andmete esitamisest PostgreSQL andmebaasis JSON tüüpi veerus kirjutab
oma lõputöös Ossipova (2016). Mõlemas lõputöös on lisaks disainilahenduste kirjeldustele ka
eksperimendid nendega PostgreSQL (Krönström, Ossipova) ja Oracle (Krönström) andmebaasides.

Krönström, K., 2015. Hierarhiliste andmete esitamine SQL-andmebaasides kolme disainilahenduse näitel.
Magistritöö. TTÜ Informaatikainstituut.
[WWW] https://digi.lib.ttu.ee/i/?3678 (29.08.2025)

Ossipova, M., 2016. Mitme väite ühe andmeväärtusena esitamise eelised ja puudused SQL-
andmebaasides. Bakalaureusetöö. TTÜ Informaatikainstituut.
[WWW] https://digi.lib.ttu.ee/i/?6997 (29.08.2025)

Küsimus EA kasutamise kohta: "Nimelt, juhendi järgi peaks olema primaartabelis (nt
Isik) surrogaatvõtme veerg (nt isik_id) SERIAL notatsiooniga ning tabelis (nt Tootaja),
mille välisvõti viitab sellele veerule, peaks olema vastav välisvõtme veerg tüüpi
INTEGER. Viisin muudatused sisse, aga kui hakkan lisama kompenseerivat tegevust
sellele seosele ON DELETE CASCADE, ON UPDATE NO ACTION, siis EA ei lase =>ütleb,
et datatype mismatch. Kuidas käituda?"




Vastus: Viga tekib, sest selles aknas muudatust tehes käivitub andmetüüpide sobivuse
kontroll, mis ei saa aru, et antud juhul on kõik korras. Muutke kompenseerivat
tegevust tabeli disainimise aknas, kitsenduste (constraints) alajaotuses. See ei käivita
andmetüüpide kontrolli.




                                               36
Andmebaasid II (2025)                                              © Erki Eessaar




Vaadake pikemat selgitust videost:
EA (ver 12) vahendis andmebaasi disaini mudelis välisvõtme kitsendustega seotud
kompenseerivate tegevuste määramine.mp4


                               3.14 Vaikimisi väärtused

 Seal kus vaja, tuleb veerule määrata vaikimisi väärtus (nt välisvõtme veerule, mis
  viitab seisundiklassifikaatorile või veerule, kus registreeritakse iga rea korral selle
  loomise aeg). Samas, kui tahate näiteks registreerida, milline töötaja registreeris
  süsteemis millise olemi, siis välisvõtmel (registreerija_id) vaikimisi väärtust ei ole,
  sest välisvõtme väärtus tuleb määrata rakenduse poolt vastavalt sellele, kes sisse
  logis ja registreerimise tegevust läbi viis. RR vahendis loodud mudelis kirjutatakse
  vaikimisi väärtus Default Value välja ning EA vahendis loodud mudelis Initial Value
  välja.
  ◦ Kui veeru tüüp on TIMESTAMP, siis see on sama kui TIMESTAMP WITHOUT
       TIME ZONE ning sellisele veerule vaikimisi väärtuse leidmiseks on funktsioon
       LOCALTIMESTAMP, mitte CURRENT_TIMESTAMP või Now().
  ◦ Kui Te ei soovi registreerida sekundi murdosi, siis kasutage
       LOCALTIMESTAMP(0) või CURRENT_TIMESTAMP(0).
  ◦ Kui Te soovite vaikimisi väärtusena registreerida ajatempli minuti täpsusega,
       siis kasutage järgmisi avaldisi:
       ▪ PostgreSQLis: date_trunc('minute',LOCALTIMESTAMP)
       ▪ Oracles: trunc(LOCALTIMESTAMP,'mi')
  ◦ Kui vaikimisi väärtus peaks olema hetke kuupäev, siis selle leiab funktsiooniga
       CURRENT_DATE.
  ◦ Transaktsioonidest e tehingutest.



                                         37
Andmebaasid II (2025)                                                © Erki Eessaar


       ▪ PostgreSQL      funktsioonid    CURRENT_DATE,        CURRENT_TIMESTAMP,
         LOCALTIMESTAMP ja Now() tagastavad transaktsiooni e tehingu alguse
         aja. See tähendab, et kui transaktsiooni käigus lisatakse tabelisse mitu rida
         (ühe või mitme lausega), siis saavad kõik need read sama ajatempli.
         PostgreSQLis on ka funktsioonid statement_timestamp() (uus ajatempel
         küsitakse iga lause alguses; kõigil selle lausega lisatud ridadel on sama
         ajatempel) ja clock_timestamp() (iga lisatava rea puhul küsitakse ajatemplit
         eraldi). Proovige järgnevat lauset ning näete, et veerus current_timestamp
         on samad väärtused ja veerus clock_timestamp on erinevad väärtused:

SELECT current_timestamp, clock_timestamp()
FROM generate_series(1, 10);

       ▪ Oracle        funktsioonid       CURRENT_DATE,           CURRENT_TIMESTAMP,
           LOCALTIMESTAMP ja SYSTIMESTAMP tagastavad lause alguse aja. Kõigil
           selle lausega lisatud ridadel on sama ajatempel.
       ▪ Leian, et registreerimise aja määramine transaktsiooni alguse (PostgreSQL)
           või lause alguse (Oracle) täpsusega on sobiv ja isegi soovitatav. Kui ridu
           lisatakse ükshaaval, siis vahet ei ole. Kui korraga lisatakse mitu rida, siis
           aitab see hiljem kindlaks teha, millised read üheskoos lisati. Transaktsioon
           on loogiline tervik ja ma ei näe probleemi selles, et kõigil selle käigus lisatud
           ridadel on sama registreerimise aeg.
   ◦   Eelnevad näited määravad registreerimise aja serveri kohaliku aja järgi (nt kui
       server on Eestis, siis Eesti aja järgi). Kui soovite registreerimise aega
       maailmaaja järgi, siis ka seda on võimalik vaikimisi väärtusega määrata.
       ▪ https://maurus.ttu.ee/download.php?aine=346&document=36309&tyyp=do
   ◦   Vajadusel muutke kontseptuaalse andmemudeli atribuutide definitsioonis
       atribuudi reg_aeg sõnalist definitsiooni ja näiteväärtust.
   ◦   Jälgige, et Te ei määraks staatilist vaikimisi väärtust veerule, mis moodustab
       primaarvõtme või millel on unikaalsuse kitsendus. Vaikimisi väärtuse mõte on,
       et see võib paljudes ridades korduda. Kuid eelnimetatud veergudes peab igas
       reas olema unikaalne väärtus.
       ▪ Kui näiteks soovin määrata, et uued kaubad tuleb luua seisundis koodiga
           10, siis määran vaikimisi väärtuse 10 tabeli Kaup veerule
           kauba_seisundi_liik_kood, mitte tabeli Kauba_seisundi_liik veerule
           kauba_seisundi_liik_kood.
   ◦   Ärge unustage, et tekstilised vaikimisi väärtused tuleb panna ülakomade e
       apostroofide vahele (nagu nt 'AKT') ning ülakomad tuleb määrata juba mudelis.
       ▪ Jutumärkide kasutamine (nt "AKT") oleks viga, sest SQLis võivad standardi
           järgi jutumärkides olla identifikaatorid (nimed), kuid mitte tekstilised
           väärtused.
   ◦   Kümnendmurd tuleb kirja panna kasutades punkti, mitte koma:
       ▪ Vale: 2,2
       ▪ Õige: 2.2
   ◦   Tõeväärtustüüpi veerule on_nous_tylitamisega sobib vaikimisi väärtus FALSE.
       2018. aasta mais jõustus Euroopa Liidu tasemel andmekaitse üldmäärus, mis
       karmistab oluliselt isikuandmete töötlemiseks vajaliku nõusoleku tingimusi


                                          38
Andmebaasid II (2025)                                                © Erki Eessaar

       (https://arileht.delfi.ee/news/triniti/andmekaitsemaarus-muutub-tootlemiseks-vajaliku-
       andmete-omaniku-nousoleku-tingimused-karmistuvad?id=75871155). "Määruse kohaselt
       kehtib nõusolek isikuandmete töötlemiseks ainult juhul kui selleks on antud
       selge avaldus, kinnitus (olgu siis suuliselt, elektrooniliselt või kirjalikult) või
       nõusolekut väljendav tegevus. Nõusolek ei saa tuleneda isiku vaikimisest või
       tegevusetusest. Seega on määruse mõtte kohaselt nõusolek antud nt
       veebisaidil kastis linnukese või risti tegemisega, kuid vabatahtliku nõusolekuga
       ei ole tegemist, kui linnuke või rist kastis on juba eelnevalt olemas (ja isik peaks
       keeldumiseks selle ise eemaldama)."


                                       4 Lisainfo

Selle ülesande lahendamiseks saab lisainfot lisamaterjalide lehelt (kasutajanimi: SIS2,
parool: SIS2):
     dokumendist Andmebaasiobjektide nimetamine
        SQL-andmebaasides
       ◦   https://maurus.ttu.ee/download.php?aine=346&document=31953&tyyp=do
    slaidikomplektist Baastabelid_systeemikataloog
       ◦   https://maurus.ttu.ee/download.php?aine=346&document=32472&tyyp=do




                                          39
